Strojno učenje operira z velikim številom objektov,
zato so značilnosti teh objektov še posebej pomembne.
Značilnosti so stvari,
ki jih lahko izmerimo.
Recimo, da želimo klasificirati zajce.
S tem namenom identificiramo merljive dele zajca,
na primer, dolžino ušes,
starost v mesecih ali
število korenčkov, ki jih zaužije na dan.
Zahvaljujoč tem podatkom naš
zajec postane vektor -
seznam številk, ena številka
za vsako od značilnosti.
To je prva naloga strokovnjaka za strojno učenje:
narediti seznam različnih značilnosti,
ki jih je mogoče izmeriti, za
tisto, kar želimo modelirati.
Nato se določijo
številke, povezane s posamezno značilnostjo,
ki se sestavijo v vektorje.
Vektorji so matematični objekti, ki jih
obdelujejo računalniki.
Zahvaljujoč značilnostim
lahko sedaj vzamemo svoje podatke in
jih vnesemo v podatkovne zbirke.
Podatkovno zbirko si lahko predstavljamo
kot tabelo ali preglednico,
kjer vrstice ustrezajo primerom
stolpci pa ustrezajo značilnostim.
Seveda pa vse značilnosti nimajo enakih uteži.
Nekatere so lahko pri reševanju
naloge veliko pomembnejše od drugih.
Človek lahko vrednosti teh
značilnosti tudi prilagodi,
in tako je nekoč delovala
umetna inteligenca.
Danes pa so algoritmi strojnega učenja
tisti, ki izračunajo različne uteži
povezane s posameznimi značilnostmi.
Nekatere značilnosti imajo
lahko celo negativne uteži.
To poraja vprašanja. Morda
smo izbrali napačne značilnosti.
Nekatere značilnosti so lahko
popolnoma nesmiselne,
ali, kar je še slabše, lahko vsebujejo pristranskost.
Tudi tukaj se zanašamo na algoritme, ki
odkrivajo tiste značilnosti, ki so v korelaciji
z vprašanji pristranskosti/predsodkov, na primer s spolom.
Algoritme uporabljamo tudi
za odkrivanje tistih značilnosti,
ki jih je mogoče izločiti.
Ne potrebujemo jih, zato lahko
poskusimo poenostaviti problem
in se tako izogniti
pretiranemu prilagajanju.
Algoritme lahko uporabimo tudi za
oblikovanje kombinacij značilnosti
in tako je naš problem/naloga bolje zastavljen.
A tudi takrat lahko pomislimo,
da morda še vedno nimamo pravih značilnosti.
Morda bi morali meriti
nekaj povsem drugega.
Najsodobnejši pristopi
globokega učenja temeljijo na teh idejah.
Zakaj pa algoritmi sami
ne odkrijejo značilnosti?
Algoritem vzame samo
neobdelane podatke.
V primeru zajca vzame množico pikslov,
torej sliko kot takšno in na podlagi te slike
izbere značilnosti, ki jih bo potreboval
(v svojem "jeziku stroja"), da bo lahko opravil nalogo.
Pri tem se pojavijo težave.
Kot vidimo na primeru,
je z našim zajcem
povezanih nekaj števil: število 17,
število -33 in število 12.
Toda v resnici nam s človeškega vidika
te številke ne pomenijo prav veliko.
In če so te številke tiste, ki odločajo
in, na primer, odločijo,
da lahko ta zajec
prosto teka naokrog, ali pa da je
predviden za kosilo prihodnji teden,
potem seveda želimo, da bi sistem
sprejemal pametne odločitve,
mi pa želimo pri tem razumeti, na kakšni
podlagi sprejema odločitve.
Vse to kaže na nove izzive
globokega učenja,
ki se tičejo razumevanja tega,
zakaj so bile odločitve, ki temeljijo
na algoritmih globokega učenja
sprejete.
Kaj to pomeni za učitelje?
Katera vprašanja bi morali
izpostaviti učitelji na tej točki?
Prvič, odločitve, ki jih sprejme
sistem, ki temelji na modelih,
o kakršnih smo govorili, so
lahko 100 %,
lahko so DA ali NE ali so izražene v odstotkih -stopnjah napake.
Pomembno je, da se tega zavedamo.
Ko boste učencu rekli:
"Moj sistem je pokazal, da si pri
matematiki 80-odstotno uspešen."
Kaj to pomeni?
Kaj pomeni tistih manjkajočih 20 %?
Razumevanje teh številk se
bo izkazalo za pomembno.
Poleg tega
te številke pogosto izražajo verjetnost,
in sposobnost interpretacije verjetnosti
bo v prihodnosti ključnega pomena.
Ali gre za verjetnost napake?
Ali gre za verjetnost, da se bo pojavilo?
Ali gre za verjetnost, da pripada neki skupini?
Razumevanje tega je
pomembno, saj veliko
priporočil/napovedi sistemov strojnega učenja
in umetne inteligence
vključuje določeno
stopnjo verjetnosti.
V zvezi z značilnostmi
se postavlja vprašanje, katere
značilnosti so vplivale na
odločitev, ki jo bom kot učitelj
moral sprejeti na podlagi, recimo,
priporočila, ki mi ga je ponudil model?
Na kakšni podlagi, oziroma,
na podlagi česa je bila torej
sprejeta odločitev?
To je pomembno vprašanje, ko razmišljamo o učencih.
Odločitev bi lahko vključevala spol,
ali kraj, iz
katerega učenec prihaja.
Zato bi morali imeti jasno preglednost nad
sistemi umetne inteligence,
ki jih uporabljamo,
v smislu značilnosti,
ki jih uporabljajo
sistemi strojnega učenja.